---
layout: default
title: Установка 
---

# Установка интерпретатора

Для создания программ на Python потребуется интерпретатор. Рекомендуемый способ установки зависит от операционной системы, поэтому дальнейшие шаги могут отличаться. 

## Windows

> __Предупреждение__{: .title}
>
> Владельцам старых версий Windows стоит внимательнее выбирать версию Python, так как:
> * на Windows версии XP и ниже не поддерживается Python версии 3.5.0 и выше.
> * на Windows версии 7 и ниже не поддерживается Python версии 3.9.0 и выше.
{: .admonition.warning}

Установить Python на Windows можно с официального сайта [Python](https://www.python.org/downloads/). Порядок действий будет примерно следующим:

1. Заходим на сайт и нажимаем под фразой "Download the latest version of Python" кнопку `Download`.
2. Находим в таблице нужный `Windows Installer`. Разрядность 32 бита или 64 бита зависит от конфигурации вашего ПК.
3. Запускаем исполняемый файл установщика Python с расширением `.exe`, который с большой вероятностью будет лежать в папке `Загрузки`.
4. В открывшемся окне ставим обязательно галочку `Add Python 3.x to PATH` (где `.x` текущая версия) и нажимаем `Install Now`.
5. После успешной установки нажимаем кнопку `Close`.

После установки можно увидеть, нажав `Пуск`, недавно добавленные `Python 3.x` и т.д. Проверить также можно запустив командную консоль и выполнив там команду:

```
python --version
```

## Linux

Для пользователей дистрибутивов Linux рекомендуемый способ установки Python из репозитория самого дистрибутива. Например, для пользователей Ubuntu/Debian достаточно выполнить следующие команды в терминале:

```bash
sudo apt-get update && sudo apt-get install python3
```

С другими дистрибутивами в целом процесс установки аналогичен. Стоит отметить, что пакеты с Python в репозиториях обычно имеют цифру в конце названия пакета в соответствии с релизной версией Python, поэтому `python3` в данном случае будет версии `3.x.x`.

Проверить установившийся Python можно вызвав сам интерпретатор (с аргументами или без). Откройте ваш любимый терминал и напишите:

```
python --version
```

## OS X

Для пользователей Mac OS X рекомендуемый способ установки Python с помощью пакетного менеджера [Homebrew](https://brew.sh/#install). Если у вас отсутствует Homebrew, его без проблем можно установить с помощью следующей команды:

```
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
```

Запущенный скрипт объяснит какие изменения будут сделаны. После установки Homebrew можно наконец установить Python:

```
brew install python
```

Проверить установившийся Python можно вызвав сам интерпретатор (с аргументами или без). Откройте ваш любимый терминал и напишите:

```
python --version
```

## Выбор редактора кода

Данный вопрос безусловно зависит от вкуса и предпочтений каждого. Писать сам код можно где и как угодно, а запускать его напрямую через интерпретатор. Дальнейший список несёт лишь рекомендательный характер, а выбор остается за вами.

> __Заметка__{: .title}
>
> __IDE__ (Integrated development environment) - комплекс программных средств, используемый для разработки программного обеспечения, специализированный обычно под один или несколько языков программирования.
>
> IDE может в себя включать: текстовый редактор, транслятор (компилятор и/или интерпретатор), средства автоматизации сборки, отладчик, интеграция с системами управления версиями и т.д.
>
> Современные редакторы кода достигают того же результата с помощью плагинов и прочих расширений.
{: .admonition.note}

### Python IDLE

__IDLE__ - среда для обучения и разработки, поставляемый вместе с Python. Это базовый, упрощенный режим программирования на Python. Тем не менее, IDLE хороший редактор для начала программирования и понимания основ языка. 

Возможности:

* REPL (Read Eval Print Loop) - интерактивный интерпретатор Python.
* автодополнение кода
* подсветка синтаксиса
* подбор отступов
* встроенный отладчик кода
* и т.д.

### Visual Studio Code

[Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/Download) - мультиплатформенный бесплатный редактор кода от Microsoft. В целом поддерживается любой язык программирования, если для него есть расширения или вы их сами делаете. Имеется встроенная интеграция с системой контроля версий Git, встроенный терминал, а также постоянная поддержка в виде обновлений (пакеты обновляются их авторами).

Возможности, учетом установленных расширений:

* интеллектуальное дополнение кода
* отладчик
* подсветка синтаксиса
* использование предопределённых фрагментов кода
* рефакторинг
* тестирование
* и т.д.

Установка:

1. Скачать с [официального сайта](https://code.visualstudio.com/Download) установщик.
2. Запустить и следовать указаниям по установке.

Опционально:

1. Запустить VS Code.
2. Найти вкладку `View > Extensions`
3. В поисковой строке найти расширение `Python` от издателя `ms-python` и установить.

### Jupyter Notebook / Lab

[Jupyter Notebook](https://jupyter.org/install) - бесплатный редактор кода в виде веб-приложения от Project Jupyter. Позволяет работать с несколькими языками программирования, но больше распространен для Python и Julia. Позволяет работать с форматом файла `ipynb`, который представляет из себя блокнот (notebook), в котором могут содержаться код и его вывод, визуализация в виде графиков и таблиц, а также описания на языке разметки Markdown. 

Под капотом этот формат файла есть JSON файл, в котором все структурировано хранится и им легко делиться с другими людьми. Широко используется для очистки и преобразования данных, численного и статистического моделирования, визуализации данных, машинного обучения и многого другого.

Установка с помощью `pip`:

```
pip install notebook
```

Запуск:

```
jupyter notebook
```

[Jupyter Lab](https://jupyter.org/install) - уже представляет из себя полноценную IDE в виде веб-приложения от Project Jupyter. Поддерживает одновременную работу с несколькими блокнотами Jupyter, текстовыми файлами, датасетами, терминалами и другими компонентами.

JupyterLab поддерживает отображение и редактирование множества форматов данных: изображений, CSV, JSON, Markdown, PDF, Vega, Vega-Lite и так далее. Для быстрой навигации по документам в JupyterLab есть настраиваемые горячие клавиши, а также возможность использования стандартных сочетаний из vim, emacs и Sublime Text. Может быть дополнен при помощи расширений, позволяющих настроить под себя различные части JupyterLab, включая темы, редакторы файлов и дополнительные компоненты.

Установка с помощью `pip`:

```
pip install jupyterlab
```

Запуск:

```
jupyter-lab
```

### PyCharm

[PyCharm](https://www.jetbrains.com/pycharm/download/) - это мультиплатформенная интегрированная среда разработки специализированная под Python от компании JetBrains, известная своими IDE для многих языков. Как уже понятно из этого краткого описания, в ней имеются почти все нужные инструменты для комфортного программирования на Python.

Имеется две версии PyCharm - бесплатная `Community Edition` и платная `Professional` (имеется пробный период). Основные отличия в платной версии: работа с Jupyter ноутбуками, интеграция с базами данных и работа с запросами, поддержка контейнеризации с помощью Docker и еще нескольких дополнительных функций. В целом бесплатной версии хватает для большинства задач, а если вы профи в своем деле, то профессиональная версия вам возможно даже и не пригодится.

Установка:

1. Скачать с [официального сайта](https://www.jetbrains.com/pycharm/download/) установщик.
2. Запустить и следовать указаниям по установке.

### Мнение редакции

Список редакторов и сред разработки конечно же рассмотрен не полностью, но приведён список, который по мнению авторов данного руководства может пригодиться для комфортного и продуктивного программирования и/или изучения языка. Всегда можно попробовать другой инструмент или использовать несколько, каждый для своих задач. К примеру, авторы руководства используют следующие:

* [neovim](https://neovim.io/) - для работы с кодом и файлами в терминале или через удалённый доступ по SSH, а также для различных быстрых правок и т.д.
* [VS Code](https://code.visualstudio.com) - для разработок любых размеров проектов, написания текста на Markdown или LaTeX и многого другого.
* [ipykernel](https://github.com/ipython/ipykernel) (ядро для Jupyter, интегрированное с VS Code) - для работы с ноутбуками, статистической обработки данных и удобной визуализации, а также, к примеру, написания некоторых тем данного руководства, которые в дальнейшем были конвертированы в html формат.
