---
layout: default
title: Знакомство с Python
---

# Знакомство с Python

Интерпретатор установлен, классный редактор выбран, можно начинать знакомиться с самим языком! 

Если вы следовали рекомендациям и сделали все правильно, т.е. не меняли стандартные пути при установке, то интерпретатор будет располагаться по следующим путям (в зависимости от системы):
* Windows: `[DRIVE]:\Users\[USERNAME]\AppData\Local\Programs\Python\Python[VERSION]\python.exe`
* Linux и OS X: `/usr/local/bin/python[VERSION]`

> __Подсказка__{: .title}
>
> Под `[DRIVE]`, `[USERNAME]`, `[VERSION]` подразумевается буква вашего диска, имя пользователя и текущая версия Python соответственно.
{: .admonition.tip}

Если данный путь добавлен в переменную окружения системы `PATH`, то вы сможете без указания абсолютного пути до интерпретатора использовать команду `python`.

> __Заметка__{: .title}
>
> Переменная окружения `PATH` является списком путей до различных папок/директорий, которая обычно используется системой для поиска исполняемых файлов. Если путь не добавлен в `PATH`, то вам каждый раз придётся указывать абсолютный путь до исполняемого файла.
{: .admonition.note}

## REPL

__REPL__ (Read Eval Print Loop) - это интерактивная оболочка. Как уже понятно из расшифровки аббревиатуры, вы вводите набор инструкций интерпретатору, он их исполняет и выводит результат, если его можно вывести. Все это представляет собой цикл и вы можете повторять данную процедуру бесконечно. 

Запустим `REPL` введя в командном окне/терминале (в дальнейшем `терминал` для указания любого рода системных оболочек):

```
python
```

Нас сразу встретят парой сообщений о версии текущего Python и т.д., а также подсказкой о функциях, которые можно использовать для получения дополнительной информации. По классике программирования, поприветствуем мир введя следующую команду:

```
>>> print("Hello World!")
Hello World!
```

Даже такой простой пример можно уже разобрать. В данной инструкции мы вызвали объект, который представляет из себя функцию, с аргументом `"Hello World!"`, имеющего тип - строка. Сам вызов функции сопровождается круглыми скобками, а внутри них аргумент. Вызванная функция передает результат в стандартный вывод, который мы наблюдаем в терминале. 

> __Предупреждение__{: .title}
>
> В Python все имена переменных, функций, классов и т.д. являются регистрозависимыми. К примеру, функции `print` и `Print` будут являться абсолютно разными функциями и при попытке использовать вторую будет вызвана ошибка (с учётом, что `Print` не была определена ранее).
{: .admonition.warning}

В `REPL` можно также получить документацию почти по любому объекту, что является крайне удобным функционалом:

```
>>> help(print)
...
```

Если справка окажется длинной, она откроется в специальном псевдо окне в терминале, которое можно закрыть с помощью клавиши `q` (значит quit).

Выйти из интерактивной оболочки можно вызвав функцию:

```
>>> exit()
```

## Скриптовый подход

__Скрипт__ - набор инструкций, оформленный в виде файла. Файлы с программами/скриптами на Python создаются в виде обычных текстовых файлов с расширением `.py`. Создайте файл `helloworld.py` и напишите в нём следующие строчки:

```python
name = input("Input name: ")
print("Hello, ", name)
```

В данном примере мы уже здороваемся посредством Python с кем-нибудь. Функция `input` отправляет в стандартный вывод текст, который просит нас ввести имя, и ждёт ввода пользователя. Далее подтвержденный ввод в виде строки присваивается переменной `name`. В итоге функция `print` соединяет две строки, приветствие и имя, и выводит в терминал.

Исполнить данный скрипт можно передав файл интерпретатору, где аргументом служит путь до файла `helloworld.py`:

```
python helloworld.py
```

Стандартный вывод:

```
Input name: Vlad
Hello, Vlad
```

> __Заметка__{: .title}
>
> Стандартные потоки ввода-вывода в системах - потоки процесса, имеющие дескриптор, зарезервированный для выполнения некоторых стандартных функций. Например:
> * стандартный ввод (stdin) - зарезервирован для чтения команд пользователя или входных данных.
> * стандартный вывод (stdout) - зарезервирован для вывода данных.
> * стандартный вывод ошибок (stderr) - зарезервирован для вывода диагностических и отладочных сообщений в текстовом виде.
{: .admonition.note}

