---
layout: default
title: Синтаксис
---

# Синтаксис

## Переменные

Для начала стоит разобраться куда нам присваивать данные, а потом уже рассматривать их типы. Переменные предназначены как раз для этого. 

Для создания валидного названия переменной должны быть соблюдены следующие условия:
* название должно начинаться с алфавитного символа или знака подчеркивания `_`;
* название может содержать алфавитные символы, цифры `0-9` и знак подчеркивания `_`;
* название не должно совпадать с ключевыми словами (например: `if`, `import`, `True` и т.д.)

Пример:

```python
my_Name_Is = "Vlad"
```

> __Заметка__{: .title}
>
> По руководству оформления кода для Python [PEP8](https://pep8.org/) переменные таким образом, как в примере, не рекомендуется называть. Обычно применяется один из следующих стилей:
> * __camel case__: `myNameIs`;
> * __underscore notation__: `my_name_is`
>
> Более подробно со всеми рекомендациями можно ознакомиться в самом руководстве.
{: .admonition.note}

Ввиду того, что Python является динамически типизируемым языком, тип переменной определяется прямо во время работы интерпретатора. Также переменные можно переприсваивать, даже на значения с другим типом данных:

```python
myName = "Vlad"
myName = 15

print(myName)
```
Вывод:
```
15
```

Удалить переменную можно с помощью специальной функции `del`:

```python
# обычно используется запись без скобок
del myName
# но можно и так
# del(myName)
print(myName)
```
Вывод:
```
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'myName' is not defined
```

Как видите, мы удалили переменную и интерпретатор говорит нам, при попытке получить значение из `myName`, что `myName` не определена.

## Комментарии

Любой хороший код содержит в себе комментарии. Это также может быть закомментированный фрагмент кода, который сейчас не должен быть исполнен. Python поддерживает следующие виды записи комментариев:

* однострочный комментарий, который начинается с символа `#`:

```python
# Эта строка является комментарием
print("Эта строка будет исполнена")
```

* многострочный комментарий, который заключается между тройными кавычками `"""`:

```python
"""Очень
длинный
многострочный
комментарий
"""
print("Эта строка будет исполнена")
```

> __Заметка__{: .title}
>
> С многострочным видом комментария строит быть внимательнее, так как при особом расположении в коде будет воспринят интерпретатором как документация к функции, классу или модулю:
>
> ```python
> def hello(name):
>     """Данная функция выводит приветствие с пользователем.
>
>     :param name:
>         Имя пользователя.
>     """
>     print("Hello,", name)
>
> help(hello)
> ``` 
>
> Это связано с тем, что по факту данная запись является многострочной строкой (`string`).
{: .admonition.note}

## Отступы

Одним из главных особенностей синтаксиса языка Python является отступ. С помощью отступов определяются функциональные блоки кода. Это может быть условный блок, итерационный, блок создания функции и т.д. В других языках отступы являются чисто декорационными и влияют только на оформление и читаемость кода, но в Python это очень важно:

```python
if 1 < 5:
print("Один меньше пяти!")
```
Вывод:
```
  File "<stdin>", line 2
    print("Один меньше пяти!")
    ^
IndentationError: expected an indented block after 'if' statement on line 1
```

Как можно видеть из примера, был открыт логический блок `if` и в следующей строке ожидался фрагмент кода с отступом, но отсутствовал и была вызвана ошибка. Правильный вариант:

```python
if 1 < 5:
    print("Один меньше пяти!")
```
Вывод:
```
Один меньше пяти!
```

Если интерпретатор встречает возвращение отступа на предыдущий уровень, он воспринимает это как окончание блока. Используем в примере заведомо ложное условие:

```python
if 1 > 5:
    print("Один больше пяти!")
print("Уровень ноль")
```
Вывод:
```
Уровень ноль
```

Так как условие было ложное, то первая функция `print` не была вызвана, но вторая была выполнена в связи с тем, что условный блок был закрыт.

> __Заметка__{: .title}
>
> Согласно рекомендациям [PEP8](https://pep8.org/), отступ рекомендуется делать равным 4 пробелам.
{: .admonition.note}

> __Подсказка__{: .title}
>
> Уровень отступа для всего блока определяется по первой строчке после открытия блока.
{: .admonition.tip}
