---
layout: default
title: Типы данных 
published: true
mathjax: true
---

# Типы данных 

В программировании, типы данных являются концептуально важными элементами. Переменные хранят данные любого типа, а над данными совершаются операции. Python имеет встроенные типы данных, которые можно сгруппировать следующим образом:

* строковые типы: `str`
* численные типы: `int`, `float`, `complex`
* последовательности: `list`, `tuple`, `range`
* ассоциативные массивы: `dict`
* множества: `set`, `frozenset`
* логические типы: `bool`
* бинарные типы: `bytes`, `bytearray`, `memoryview`
* специальные типы: `NoneType`, `ellipsis`, `NotImplementedType`

Рассмотрим подробнее все эти типы данных.

> __Заметка__{: .title}
>
> Узнать тип значения можно с помощью функции `type()`:
> ```python
> >>> x = 7
> >>> print(type(x))
> ```
> ```
> <class 'int'>
> ```
{: .admonition.note}

## Строковые типы

### str

Строковый тип данных `str` - неизменяемый тип данных, представляющий последовательность символов, заключённую в одинарные или двойные кавычки:

```python
name = "Heralt"
print(name)

msg = 'Hello!'
print(msg)
```
```
'Heralt'
'Hello!'
```

Если имеется длинный текст, состоящий из множества символов, то его можно разбить на  несколько строк кода. В этом случае запись заключается в круглые скобки, а части текста в отдельные кавычки:

```python
text = ("Lorem ipsum dolor sit amet,"
    "consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod"
    "tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.")
```

В случае многострочного текста строка заключается в тройные двойные или одинарные кавычки:

```python
text = """Lorem ipsum dolor sit amet,
consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod
tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua."""
```

> __Предупреждение__{: .title}
>
> Стоит быть внимательными с многострочным текстом, так как любой символ, находящийся внутри тройных кавычек, интерпретируется как часть текста. Также автоматически вставляются специальные символы, например, символ переноса строки `\n` в конце строки.
{: .admonition.warning}

Специальные символы - управляющие последовательности, которые представляют собой логическое кодирование, а также им обычно не приписано графическое представление. В Python специальные символы в строке начинаются с обратного слэша `\`. Например:

* `\n` - символ переноса строки;
* `\t` - символ табуляции;
* `\'` - одинарная кавычка внутри строки;
* `\"` - двойная кавычка внутри строки;
* `\\` - обратный слэш.

Используем несколько специальных символов в строке:

```python
text = "News:\n\t\"Rain expected today\""
print(text)
```
```
News:
    "Rain expected today"
```

Может возникнуть ситуация, когда специальные символы могут помешать. Пример из жизни пользователей Windows:

```python
path = "C:\Users\Vlad\names.txt"
print(path)
```
```
C:\Users\Vlad
ames.txt
```

В ходе обработки строки был встречен специальный символ переноса строки `\n`, из-за чего часть пути до файла была перенесена на новую строку. Дабы избежать такой ситуации, можно перед определением строки использовать `r` (значит raw), чтобы специальные символы не интерпретировались:

```python
path = r"C:\Users\Vlad\names.txt"
print(path)
```
```
C:\Users\Vlad\names.txt
```

## Численные типы

### int

Численный тип данных `int` - неизменяемый тип данных, представляющий целое число неограниченного размера. Пример:

```python
age = 25
print("My age:", age)
```
```
My age: 25
```

Стандартные числа по умолчанию расцениваются как числа в десятичной системе счисления, однако Python поддерживает и другие виды записи, если перед числом указать нужный префикс:

* в двоичной системе (`0b` - b значит binary):
```python
a = 0b101
b = 0b10101
print(a, b)
```
```
5 21
```

* в восьмеричной системе (`0o` - o значит octal):
```python
a = 0o5
b = 0o25
print(a, b)
```
```
5 21
```

* в шестнадцатеричной системе (`0x` - x значит hexadecimal):
```python
a = 0x5
b = 0xA5
print(a, b)
```
```
5 165
```

> __Подсказка__{: .title}
>
> Как вы могли заметить, функция `print()` по умолчанию всегда выводит число в десятичной системе счисления. Соответствующие представления (в виде строки) вывести с помощью следующих функций:
> * для двоичной `bin()`
> * для восьмеричной `oct()`
> * для шестнадцатеричной `hex()`
>
> Пример:
> ```python
> print(bin(0b10101))
> print(oct(0o25))
> print(hex(0xA5))
> ```
> ```
> '0b10101'
> '0o25'
> '0xA5'
> ```
{: .admonition.tip}

### float

Численный тип данных `float` - неизменяемый тип данных, представляющий число с плавающей запятой. Степень точности зависит от платформы, но на практике обычно реализуется в виде 64-битного 53-разрядного числа. В качестве разделителя целой и дробной части в Python используется точка `.`. Пример:

```python
weight = 72.3
pi = 3.1415927
zero = 0.
print(weight, pi, zero)
```
```
72.3 3.1415927 0.0
```

В примере можно заметить, что если после точки не указать дробную часть, то число все равно будет создано типа `float`. Также имеется поддержка экспоненциальной записи числа:

```python
permeability = 5e-10
pressure = 1E+5
print(permeability, pressure)
```
```
5e-10 100000.0
```

Число после экспоненты указывает степень числа `10`, на которое надо умножить основное число.

### complex

Численный тип данных `complex` - неизменяемый тип данных, определяющих комплексные числа вида $$a + bj$$, где $$a$$ и $$b$$ - вещественные числа, а $$j$$ - мнимая единица (число, для которого выполняется равенств: $$j^2 = -1$$). Пример:

```python
num = 2 + 5j
print(num)
```
```
(2+5j)
```

## Последовательности

### list

Тип последовательности `list` - изменяемый тип данных, представляющий список, т.е. упорядоченный набор значений, который может состоять из элементов различных типов данных. Пример:

```python
# пустой список
empty = []
# с различными элементами
mylist = [5.0, "not apple", True]
print(empty, mylist)
```
```
[] [5.0, 'not apple', True]
```

### tuple

Тип последовательности `tuple` - неизменяемый тип данных, представляющий кортеж, т.е. упорядоченный набор фиксированной длины, который может состоять из элементов различных типов данных. Пример:

```python
# пустой кортеж
empty = ()
# с различными элементами
mytuple = (5.0, "not apple", True)
print(empty, mytuple)
```
```
() (5.0, 'not apple', True)
```

Также кортеж используется в качестве записей с неименованными полями:

```python
num, fruit, isAlive = (5.0, "not apple", True)
print(num)
print(fruit)
print(isAlive)
```
```
5.0
'not apple'
True
```

В данном примере происходит следующее - каждой переменной присваивается значение элемента кортежа. Важно, чтобы количество переменных и длина кортежа совпадали, иначе будет вызвана ошибка. Данный подход называется распаковкой и применим в целом для всех видов последовательностей и множеств, но обычно используется с кортежами.

> __Предупреждение__{: .title}
>
> Если вы присваиваете одной переменной кортеж, который состоит из одного элемента, то это может быть воспринято как операция распаковки:
>
> ```python
> # распакуется
> a = (5)
> # верная запись для создания кортежа
> b = (5,)
> print(type(a))
> print(type(b))
> ```
> ```
> <class 'int'>
> <class 'tuple'>
> ```
{: .admonition.warning}

### range

Тип последовательности `range` - неизменяемый тип данных, представляющий последовательность целых чисел от какого-то одного значения до другого с определённым шагом. Используется обычно для повторения операций несколько раз при помощи итераторов и циклов. Пример:

```python
# от 1 до 10 
a = range(1, 10)
# от 10 до -5 с шагом -2
b = range(10, -5, -2)
print(a, b)
```
```
range(1, 10) range(10, -5, -2)
```

Если не указывать третий аргумент, то по умолчанию используется шаг равный единице.

## Ассоциативные массивы

### dict

Ассоциативный массив `dict` - изменяемый тип данных, представляющий словарь, т.е. коллекцию пар "ключ - значение". Значение может быть любого типа, а ключ должен иметь [хешируемый](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%88-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F) тип. Пример:

```python
# пустой словарь
empty = {}
# с различными парами key-value
mydict = { "apple": 5.0, 4: True }
print(empty, mydict)
```
```
{} {'apple': 5.0, 4: True}
```


## Множества

### set

Тип множества `set` - изменяемый тип данных, представляющее неупорядоченное множество. Является реализацией математического объекта множество. Может содержать элементы различных типов данных, которые хэшируются, но не содержит дубликатов. Пример:

```python
# пустое множество
empty = set()
# с различными элементами
myset = { 5.0, "not apple", True }
# с дубликатами
duplicats = { 5, 5, 6, 7, 7, 8}
print(empty, myset)
print(duplicats)
```
```
set() {5.0, 'not apple', True}
{5, 6, 7, 8}
```

В виду того, что для создания словаря также используются фигурные скобки - пустое множество можно создать с помощью функции `set()`.

### frozenset

Тип множества `frozenset` - неизменяемый тип данных, представляющее неупорядоченное множество. Является реализацией математического объекта множество. Может содержать элементы различных типов данных, которые хэшируются, но не содержит дубликатов. Пример:

```python
# пустое множество
empty = frozenset()
# с различными элементами
myset = frozenset({ 5.0, "not apple", True })
# с дубликатами
duplicats = frozenset({ 5, 5, 6, 7, 7, 8})
print(empty, myset)
print(duplicats)
```
```
frozenset() frozenset({5.0, 'not apple', True})
frozenset({5, 6, 7, 8})
```

Как было сказано в определении, вся разница между `set()` и `frozenset()` в том, что множество `frozenset()` неизменяемо, нельзя добавить или убрать элементы.

## Логические типы

### bool

Логический тип данных `bool` - примитивный неизменяемый тип данных, принимающий два возможных значения - `True` (истина) или `False` (ложь). Используется, чтобы показать, верно или ложно выражение или значение. 

```python
isAlive = True
print(isAlive)
```
```
True
```

## Специальные типы

### NoneType

Специальный тип `NoneType` - неизменяемый тип данных, представляющий собой отсутствие значения. Пример:

```python
empty = None
print(empty)
```
```
None
```

### ellipsis

Специальный тип `ellipsis` - неизменяемый тип данных, представляющий собой многоточие. Присутствует в Python для поддержки пользовательских типов. Пример:

```python
a = ...
print(a)
```
```
Ellipsis
```

Активно используется в пакете NumPy для сокращенного задания среза многомерного массива, например, `x[i, ..., j]` будет эквивалентно `x[i, :, :, j]`.

### NotImplementedType

Специальный тип `NotImplementedType` - неизменяемый тип данных, представляющий собой объект, который возвращается при перегрузке операторов, когда типы операндов не поддерживаются. Пример:

```python
a = NotImplemented
print(a)
```
```
NotImplemented
```
