---
layout: default
title: Циклы
published: true 
mathjax: true
---

# Циклы

Циклы позволяют выполнить некоторый блок инструкций несколько раз в зависимости от условия. Для циклов Python имеет всего две встроенные комманды:
* `while`
* `for`

Внутри циклов могут использованы следующие специальные команды:
* `break` - прервать текущую итерацию и выйти из цикла;
* `continue` - прервать текущую итерацию и перейти к следующей.

## Цикл while

Цикл `while` проверяет истинность условия, если оно верно, то блок инструкций будет исполнен, иначе происходит выход из цикла. Условное выражение, как и в остальных блоках в языке Python, оканчивается символом `:`. 

Синтаксис для `while`:
```python
while <условие>:
    <инструкция 1>
    ...
    <инструкция N>
<инструкция M>      # не входит в цикл, т.к. отступ вернулся на предыдущий уровень
```

Разберём следующий пример. Допустим, надо вывести числа от нуля до пяти в терминал:
```python
n = 0
while n <= 5:
    print(n)
    n += 1
```
Вывод:
```
0
1
2
3
4
5
```
Цикл проверяет условие `n <= 5`, если оно выполняется - выводит в терминал текущее значение `n`, а потом увеличивает значение переменной `n` на единицу. В данном примере выполняется шесть итераций, после чего цикл заканчивается.

### Использование break

Текущая итерация, а также выход из самого цикла, может быть осуществлен с помощью специальной команды `break`. Переделаем предыдущий пример так, чтобы числа были выведены от нуля до трёх:
```python
n = 0
while n <= 5:
    print(n)
    if n == 3:
        break
    n += 1
```
Вывод:
```
0
1
2
3
```

### Использование continue

Текущая итерация также может быть прервана с помощью команды `continue`, но без выхода из цикла, а с переходом на следующую итерацию. Сейчас выведем числа от нуля до пяти, исключая три и четыре:
```python
n = 0
while n <= 5:
    if n == 3 or n == 4:
        n += 1
        continue
    else:
        print(n)
    n += 1
```
Вывод:
```
0
1
2
5
```

### Использование else

С помощью `else` можно выполнить блок инструкций после успешного завершения цикла. Если цикл был прерван с помощью `break` - блок `else` не будет выполнен.

Пример 1:
```python
n = 0
while n <= 3:
    print(n)
    n += 1
else:
    print("Цикл успешно завершился!")
```
```
0
1
2
3
Цикл успешно завершился!
```

Пример 2:
```python
n = 0
while n <= 3:
    print(n)
    if n == 2:
        break
    n += 1
else:
    print("Цикл успешно завершился!")
```
```
0
1
2
```

Во втором примере при `n` равном двум у нас вызывается прерывание цикла и выход из него, из-за чего блок `else` не был исполнен.

## Цикл for

Цикл `for` используется для перебора значений в последовательности. В целом это может быть любой итерируемый объект - список, кортеж, словарь, множество, строка (т.к. является набором символов) и др. На каждой итерации исполняется набор инструкций единожды для каждого элемента итерируемого объекта.

Синтаксис для `for`:
```python
for <переменная> in <итерируемый объект>:
    <инструкция 1>
    ...
    <инструкция N>
<инструкция M>      # не входит в цикл
```

Пример:
```python
numbers = [5, 9, 22, 3]
for num in numbers:
    print(num)
```
```
5
9
22
3
```
На каждой итерации переменной `num` присваивается следующий элемент из списка `numbers`, значение которого потом выводится в терминал. Когда элементы в списке заканчиваются - происходит выход из цикла.

Пример 2:
```python
for s in "cat":
    print(s)
```
```
c
a
t
```

### Использование break

Использование команды `break` для цикла `for` ничем не отличается от `while`:
```python
for animal in ["dog", "cat", "parrot"]:
    if animal == "cat":
        break
    print(animal)
```
```
dog
```

### Использование continue

Аналогично циклу `while`, в цикле `for` можно прервать текущую итерацию и перейти к следующей с помощью `continue`:
```python
for animal in ["dog", "cat", "parrot"]:
    if animal == "cat":
        continue
    print(animal)
```
```
dog
parrot
```

### Использование else

С помощью `else` можно выполнить блок инструкций после успешного завершения цикла. Если цикл был прерван с помощью `break` - блок `else` не будет выполнен.

Пример:
```python
for n in range(3):
    print(n)
else:
    print("Цикл успешно завершился!")
```
```
0
1
2
Цикл успешно завершился!
```

### Использование range()

Цикл `for` обычно чаще применяется в случаях, когда набор инструкций надо выполнить несколько раз, нежели цикл `while`. Для удобства используется тип данных `range`, который позволяет задать последовательность из чисел от нуля (по умолчанию) до какого либо значения:

```python
for n in range(5):
    print(n)
```
```
0
1
2
3
4
```

> __Предупреждение__{: .title}
>
> При использовании типа данных `range` в качестве итерируемого объекта в цикле важно помнить, что последнее число, обозначающее конечный шаг в `range`, не включается в последовательность элементов при итерации.
{: .admonition.warning}

Пример 2:
```python
for n in range(2, 10, 5):
    print(n)
```
```
2
7
```
В данном примере мы итерируем объект `range` от 2 до 10 с шагом 5.
