---
layout: default
title: Пакетный менеджер pip
published: true
mathjax: true
---

# Пакетный менеджер pip

`pip` - система управления пакетами, которая используется для установки и управления программными пакетами, написанными на Python. Множество этих пакетов размещается в онлайн репозитории [Python Package Index](https://pypi.org/) (PyPI).

## Что такое пакет?

В Python пакет представляет из себя архив со следующими файлами:

* конфигурационные файлы самого пакета
* зависимости которые необходимо установить с пакетом, т.е. другие пакеты
* модули пакета, которые подключаются с помощью `import`

При этом в пакете может содержаться любое количество модулей, для которых нужно использовать свой `import`, а сами подключаемые модули могут состоять из иерархии подмодулей.

## Проверка установки pip

Проверить установленный `pip` можно из командной строки, например, с флагом для вывода его версии:
```
pip --version
```

Если у вас не добавлены пути до модулей в переменные окружения системы, но сам Python добавлен в `PATH`, то можно проверить следующим образом:
```
python -m pip --version
```

В данном случае флаг `-m` отвечает за вызов модуля `pip`, после которого идут аргументы уже для вызываемого модуля.

Последним вариантом будет перейти в директорию со скриптами Python и вызвать оттуда `pip`, если он там есть (для Windows):
```
cd `[DRIVE]:\Users\[USERNAME]\AppData\Local\Programs\Python\Python[VERSION]\Scripts`
pip --version
```

## Установка

Данный шаг для тех, у кого `pip` оказался не установленным. Необходимую инструкцию по установке можно найти на этой странице: [https://pypi.org/project/pip/](https://pypi.org/project/pip/)

## Использование

### Командный интерфейс

Если вы впервые с таким сталкиваетесь, то не стоит бояться. Чтобы получить вспомогательную информацию, достаточно использовать флаг `--help` с командой `pip` (аналогично и с самим интерпретатором Python):
```
python -m pip --help
```

Дальнейшая информация будет аналогично приводится с помощью прямого вызова модуля `pip` с помощью интерпретатора Python, но можно использовать и кратко, если у вас все в порядке с установкой:
```
pip --help
```

### Как установить пакет?

Простая установка осуществляется с указанием подкоманды `install` и названием пакета (или нескольких):
```
python -m pip install numpy
```

После успешной установки пакета его можно уже можно подключать в проекте и работать с ним:
```python
import numpy

arr = numpy.array([1, 3, 5.])
print(arr)
```
```
array([1., 3., 5.])
```

> __Подсказка__{: .title}
>
> Список установленных пакетов всегда можно посмотреть с помощью подкоманды `list`:
> ```
> python -m pip list
> ```
{: .admonition.tip}

### Как удалить пакет?

Удалить пакет также просто, как и установить. Достаточно использовать подкоманду `uninstall` и указать название пакета:
```
python -m pip uninstall numpy
```

Иногда `pip` может уточнить что вы удаляется и спросить продолжить ли. В том случае надо набрать на клавиатуре `y` и жмакнуть кнопку `Enter`.


